Thân mến chào các em, rất vui được gặp lại các em trong chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Ở chuyên đề này, thầy sẽ giới thiệu các em tìm hiểu về cơ cấu nền kinh tế nước ta, đặc điểm nền nông nghiệp Việt Nam.
Chuyên đề này bao gồm bài 21, 22, 24 và 25 ở trong sách giáo khoa và bây giờ chúng ta cùng nhau tìm hiểu các nội dung chi tiết.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
"SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới".
Đầu tiên chúng ta cùng nhau tìm hiểu về chuyển dịch cơ cấu kinh tế.
Chúng ta tìm hiểu về chuyển dịch theo ngành, chuyển dịch theo thành phần kinh tế và chuyển dịch theo lãnh thổ.
Đầu tiên chúng ta tìm hiểu về chuyển dịch cơ cấu theo ngành.
Cơ cấu ngành kinh tế nước ta được phân thành: khu vực một bao gồm những ngành về nông, lâm và ngư nghiệp; Khu vực hai là ngành công nghiệp và xây dựng; Và khu vực ba là dịch vụ.
Về xu hướng chuyển dịch, đó là giảm tỷ trọng của khu vực một, tăng tỷ trọng của khu vực hai và tăng tỷ trọng ở khu vực ba.
Như vậy, thông qua những đặc điểm cơ bản trên, chúng ta nhận thấy rằng hướng chuyển dịch của cơ cấu ngành kinh tế nước ta là hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa.
Tuy nhiên, quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế nước ta còn chậm.
Tiếp theo, chúng ta cùng nhau quan sát về biểu đồ cơ cấu giá trị sản xuất nông, lâm và thủy sản của nước ta.
Theo biểu đồ thì các em có thể thấy được rằng tỷ trọng của nông nghiệp là có xu hướng giảm, giảm từ 79.1% xuống 74.5%; Tỷ trọng của lâm nghiệp cũng có xu hướng giảm, giảm từ 4.7% xuống 2.9%; Và tăng tỷ trọng của thủy sản, tăng từ 16.2% lên 22%.
Chính là đặc điểm chuyển dịch cơ cấu theo ngành nông lâm và thủy sản.
Tiếp theo chúng ta cùng nhau quan sát về bảng số liệu về cơ cấu giá trị sản xuất nông nghiệp của nước ta bao gồm trồng trọt, chăn nuôi và dịch vụ nông nghiệp thì chúng ta có thể thấy rằng là tỷ trọng của ngành trồng trọt là có xu hướng giảm, tỷ trọng của ngành chăn nuôi là có xu hướng tăng, tỷ trọng của dịch vụ nông nghiệp là có xu hướng giảm.
Xét theo cơ cấu của năm 2014 thì chúng ta vẫn thấy rằng là tỷ trọng của trồng trọt là cao nhất 73.3%, tỷ trọng của chăn nuôi là 25.2%.
Như vậy xu hướng đó là giảm tỷ trọng của ngành trồng trọt và tăng tỷ trọng của ngành chăn nuôi.
Tuy nhiên, tỷ trọng của ngành chăn nuôi vẫn còn thấp hơn tỷ trọng của ngành trồng trọt.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với biểu đồ cơ cấu giá trị công nghiệp nước ta năm 2005 và 2014.
Chúng ta có thể thấy rằng tỷ trọng của công nghiệp chế biến là có xu hướng tăng lên, tỷ trọng của công nghiệp khai thác là giảm xuống.
Công nghiệp sản xuất, phân phối điện, khí đốt và nước, tỷ trọng cũng có xu hướng giảm.
Xét theo cơ cấu thì các em có thể thấy rằng tỷ trọng công nghiệp chế biến vẫn lớn nhất và tỷ trọng công nghiệp khai thác đứng thứ hai.
Như vậy chúng ta có thể thấy được rằng một số đặc điểm cơ bản được nêu ra đó là đa dạng hóa sản phẩm để phù hợp với yêu cầu thị trường và tăng hiệu quả của đầu tư.
Thứ hai đó là trong từng ngành công nghiệp thì tăng tỷ trọng các ngành sản phẩm cao cấp có chất lượng cao để chúng ta cạnh tranh được về giá.
Và trong chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế thì chúng ta nổi bật với các ngành công nghiệp trọng điểm và các ngành công nghiệp trọng điểm của nước ta đó là ngành công nghiệp về năng lượng, công nghiệp về chế biến lương thực thực phẩm, công nghiệp dệt may, công nghiệp về hóa chất, phân bón, cao su, công nghiệp về cơ khí điện tử vân vân.
Tiếp theo chúng ta cùng nhau tìm hiểu về khu vực ba thì đối với khu vực ba chúng ta có một số đặc điểm cơ bản đó là về tăng trưởng, đó là có sự tăng trưởng về kết cấu hạ tầng và có sự phát triển đô thị; Có nhiều dịch vụ mới như là viễn thông, tư vấn đầu tư, chuyển giao công nghệ.
Và ở biểu đồ cơ cấu GDP các ngành dịch vụ của nước ta năm 2017, thì các em có thể thấy được về dịch vụ tiêu dùng, về dịch vụ sản xuất và dịch vụ công.
Chúng ta thấy được cái đặc điểm của cơ cấu những hoạt động dịch vụ ở trong này.
Tiếp theo đó là chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo thành phần.
Chúng ta cùng quan sát bảng số liệu cơ cấu GDP theo thành phần kinh tế, thì các em có thể nhận xét như sau: đó là tỷ trọng về kinh tế nhà nước là có xu hướng giảm; Tỷ trọng kinh tế ngoài nhà nước cũng có xu hướng giảm nhưng chiếm tỷ trọng cao, vào năm 2019 là 42,68%.
Tỷ trọng kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tăng và đạt 20,35% vào năm 2019.
Như vậy, chúng ta có thể thấy được rằng đó là xu hướng giảm tỷ trọng về kinh tế nhà nước và kinh tế ngoài nhà nước, và tăng tỷ trọng về kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
Đáng chú ý, trong kinh tế ngoài nhà nước thì kinh tế tư nhân ngày càng có xu hướng tăng lên và đóng vai trò quan trọng.
Tiếp theo đó là về cơ cấu theo thành phần, thì nổi bật lên đó là những cái chuyển biến tích cực, cụ thể đó là: thành phần kinh tế nhà nước thì giảm tỷ trọng nhưng vai trò vẫn là chủ đạo của nền kinh tế, đóng một vai trò là then chốt và đóng vai trò quản lý nền kinh tế đất nước.
Về thành phần kinh tế ngoài nhà nước thì chiếm tỷ trọng cao nhất, giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế; Đây là thành phần có vai trò động lực và do đa dạng hóa hình thức sở hữu cho nên có cái tỷ trọng đóng góp rất là cao.
Về thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thì tỷ trọng thấp nhất nhưng đang tăng do cái xu hướng là hội nhập kinh tế và kinh tế thị trường.
Thứ ba đó là thành phần kinh tế vốn đầu tư nước ngoài thì tỷ trọng thấp nhất nhưng là đang tăng nhanh do là hội nhập kinh tế và kinh tế thị trường.
Tiếp theo đó là chuyển dịch cơ cấu về lãnh thổ kinh tế, thì các em có thể chú ý một số nội dung quan trọng như sau: đầu tiên đó là hình thành các vùng chuyên canh, các khu công nghiệp, các khu chế xuất quy mô lớn ở trên đất nước; Thứ hai đó là việc sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế và phân hóa sản xuất giữa các vùng trong nước.
Thứ ba đó là nổi bật lên một số vùng như là Đông Nam Bộ thì nổi bật đó là có nền công nghiệp phát triển mạnh nhất, quy mô lớn nhất và đóng góp tỷ trọng rất lớn cho giá trị sản xuất công nghiệp của cả nước; Đồng bằng sông Cửu Long nổi bật là vùng trọng điểm về sản xuất lương thực thực phẩm vân vân.
Tiếp theo chúng ta cùng tìm hiểu về các vùng kinh tế trọng điểm thì các em có thể quan sát Atlat địa lý Việt Nam thì chúng ta thấy được là ba vùng đó là vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc, miền Trung và phía Nam.
Và cập nhật tập bản đồ địa lý lớp 12 thì chúng ta có bốn vùng là thêm vùng kinh tế trọng điểm Đồng bằng sông Cửu Long.
Ở trong các trang Atlat địa lý Việt Nam hoặc là tập bản đồ địa lý lớp 12 thì các em sẽ đọc được các thông tin liên quan đến vùng kinh tế trọng điểm, ví dụ như là cơ cấu GDP, giá trị GDP, trung tâm công nghiệp, các hoạt động sản xuất, các hoạt động về giao thông vân vân để chúng ta tìm hiểu thêm về cái lãnh thổ cơ cấu nền kinh tế của nước ta.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với một số nội dung chốt lại của chuyển dịch cơ cấu kinh tế đó là: Cơ cấu kinh tế theo ngành đó là giảm tỷ trọng khu vực một, tăng tỷ trọng khu vực hai, khu vực ba thì tỷ trọng cao nhưng mà chưa ổn định.
Đối với thành phần kinh tế là giảm tỷ trọng khu vực nhà nước nhưng vẫn đóng vai trò quan trọng chủ đạo, giảm nhẹ tỷ trọng khu vực ngoài nhà nước nhưng vẫn chiếm tỷ trọng lớn và tăng nhanh tỷ trọng khu vực vốn đầu tư nước ngoài.
Với lãnh thổ kinh tế thì chúng ta có các vùng động lực phát triển kinh tế, các vùng chuyên canh, khu công nghiệp tập trung vân vân và đặc biệt đó là hình thành bốn vùng kinh tế trọng điểm.
Và những cái xu hướng chuyển dịch theo ngành kinh tế, theo thành phần kinh tế và lãnh thổ kinh tế đã thể hiện đó là cơ cấu nền kinh tế nước ta chuyển dịch theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về đặc điểm nền nông nghiệp Việt Nam.
Nền nông nghiệp Việt Nam có một số đặc điểm cơ bản đó là nền nông nghiệp nhiệt đới phát triển song song hai nền nông nghiệp, kinh tế nông thôn đang có những chuyển biến và tìm hiểu về đặc điểm ngành trồng trọt và ngành chăn nuôi.
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu về nền nông nghiệp nhiệt đới.
Đối với nền nông nghiệp nhiệt đới, chúng ta có thể tìm hiểu về điều kiện và tài nguyên phát triển, thứ hai đó là những cái biểu hiện và thứ ba đó là khai thác hiệu quả nền nông nghiệp nhiệt đới này như thế nào.
Đầu tiên đó là khí hậu nước ta là khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, có sự phân hóa theo độ cao, theo bắc nam.
Cho nên thì các em có thể thấy được rằng là cái biểu hiện đó là cái sự đa dạng phong phú về cây trồng, phát triển quanh năm, áp dụng thâm canh tăng vụ, ảnh hưởng tới cơ cấu mùa vụ và chúng ta có cái đặc điểm phân bố về cây trồng vật nuôi phù hợp với vùng sinh thái và chúng ta cũng thực hiện nghiên cứu những cái giống ngắn ngày chịu được sâu bệnh, thu hoạch trước mùa mưa lũ.
Đầu tiên thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về đặc điểm nền nông nghiệp nhiệt đới.
Ở trong phần này, chúng ta tìm hiểu về những cái điều kiện tự nhiên và tài nguyên cho sự phát triển, thứ hai là những biểu hiện và thứ ba đó là khai thác hiệu quả nền nông nghiệp nhiệt đới như thế nào.
Đầu tiên về điều kiện thì chúng ta phân tích rằng là khí hậu nước ta là khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, có sự phân hóa theo chiều bắc nam, theo độ cao; Sự phân hóa của các điều kiện như là địa hình này, đất đai này; Và đặc biệt đó chính là cái tác động tiêu cực ví dụ như là các thiên tai là các thiên tai như là bão, hạn hán, thời tiết thất thường, sâu bệnh vân vân.
Biểu hiện của nền nông nghiệp nước ta là nhiệt ẩm thì phong phú, cho nên cây trồng là phát triển quanh năm, áp dụng thâm canh và tăng vụ thuận lợi, ảnh hưởng đến cơ cấu mùa vụ, cơ cấu của sản phẩm cho phép đòi hỏi chúng ta áp dụng các hệ thống canh tác khác nhau giữa các vùng và nền nông nghiệp nhiệt đới nước ta thì có cái tính bấp bênh.
Thác hiệu quả nền nông nghiệp nhiệt đới thì được thể hiện đó là phân bố cây trồng và vật nuôi phù hợp với vùng sinh thái, cho nên đối với mỗi vùng sinh thái nó có những cây trồng và vật nuôi đặc trưng.
Thứ hai đó là nghiên cứu các giống ngắn ngày chịu sâu bệnh, thu hoạch trước mùa mưa bão để chúng ta tránh những tác động tiêu cực của thiên tai và thứ ba đó là khắc phục tính mùa vụ nhờ đẩy mạnh giao thông vận tải, công nghiệp chế biến và cuối cùng đó là đẩy mạnh xuất khẩu để mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Tiếp theo đó là nền nông nghiệp hiện đại, sản xuất hàng hóa.
Ở nước ta thì có song song hai nền nông nghiệp: đó là nền nông nghiệp cổ truyền và nền nông nghiệp hàng hóa.
Chúng ta có một số tiêu chí để chúng ta phân biệt như sau: mục đích, quy mô, trang thiết bị, hướng chuyên môn hóa, tính hiệu quả và phân bố.
Đối với mục đích, thì chúng ta thấy được rằng là nông nghiệp cổ truyền là tiêu thụ tại chỗ, tự cung tự cấp, còn đối với hàng hóa thì gắn với thị trường, gắn với lợi nhuận, chú trọng đến cái lợi nhuận của sản xuất nông nghiệp.
Đối với quy mô, thì cổ truyền thì nhỏ và phân tán, còn sản xuất nông nghiệp hàng hóa thì lớn và tập trung cao.
Đối với trang thiết bị, thì cổ truyền là thủ công thô sơ, còn hàng hóa thì là máy móc kỹ thuật tiên tiến hiện đại.
Đối với hướng chuyên môn hóa, thì cổ truyền thì là đa canh, còn sản xuất hàng hóa thì thâm canh, chuyên canh gắn với công nghiệp chế biến, dịch vụ nông nghiệp.
Về hiệu quả, thì nông nghiệp cổ truyền năng suất thấp, nông nghiệp hàng hóa thì năng suất cao.
Và phân bố, thì nông nghiệp cổ truyền là rải rác ở nhiều vùng và nổi bật đó là những vùng núi, còn đối với sản xuất hàng hóa thì đó là vùng có truyền thống sản xuất nông nghiệp hàng hóa, gần với các trục giao thông, gần với các thành phố để thuận lợi cho việc tiêu thụ sản phẩm.
Tiếp theo đó là về đặc điểm ngành trồng trọt của nước ta.
Trồng trọt của nước ta là một ngành chiếm tới 75% về tỷ trọng giá trị sản xuất nông nghiệp.
Đối với cơ cấu giá trị sản xuất trồng trọt thì chúng ta có những loại cây sau và có sự thay đổi về cái tỷ trọng qua các năm.
Ví dụ như là tỷ trọng của cây lương thực là có xu hướng giảm nhưng vẫn chiếm tỷ trọng cao nhất và chiếm tới 54.8% năm 2013.
Tỷ trọng của cây rau có xu hướng tăng lên.
Tỷ trọng của cây công nghiệp có xu hướng tăng và cây công nghiệp đạt 27.3% vào năm 2013, chiếm tỷ trọng đứng thứ hai.
Tỷ trọng của cây ăn quả và cây khác là có xu hướng giảm xuống.
Như vậy, chúng ta có thể thấy được rằng là cơ cấu giá trị sản xuất của các loại cây trong ngành trồng trọt là có sự thay đổi, tuy nhiên đối với tỷ trọng của cây lương thực là vẫn cao nhất và có xu hướng giảm và là cây rất là quan trọng.
Trọng thì tỷ trọng đứng thứ hai và có xu hướng tăng lên.
Tiếp theo đó là về sản xuất lương thực, thì chúng ta cùng tìm hiểu vài nét sơ lược về vai trò.
Thì sản xuất lương thực đóng vai trò đảm bảo về an ninh lương thực, cung cấp thức ăn cho chăn nuôi, nguyên liệu cho công nghiệp chế biến và là một mặt hàng xuất khẩu.
Thứ hai đó là việc đảm bảo an ninh lương thực là cơ sở để đa dạng hóa sản xuất nông nghiệp.
Một số hình ảnh để giới thiệu cho các em về những cái đặc điểm nổi bật về vai trò của sản xuất lương thực ở nước ta.
Tiếp theo đó là về điều kiện phát triển.
Thì nước ta có nhiều điều kiện phát triển, điều kiện phát triển cụ thể như sau: Đó là những nét thuận lợi như là đất phù sa diện tích rộng lớn, đặc biệt đó là ở đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long và một số đồng bằng ven biển miền Trung.
Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa thuận lợi, nguồn nước dồi dào.
Điều kiện kinh tế thì lao động đông, thị trường tiêu thụ rộng lớn; Cơ sở vật chất kỹ thuật thì ngày càng hiện đại và phục vụ tốt cho sản xuất nông nghiệp và chính sách ưu tiên tốt cho sản xuất nông nghiệp; Và đặc biệt đó là kinh nghiệm của người dân trong phát triển nông nghiệp trồng cây lương thực.
Về khó khăn thì cơ bản đó là về thiên tai, về dịch bệnh sâu bệnh và các vấn đề liên quan đến là đất nhiễm mặn, nhiễm phèn lớn.
Về khó khăn về điều kiện kinh tế xã hội thì về cơ sở vật chất nhìn vậy chứ chúng ta còn nhiều hạn chế, công nghệ sau thu hoạch là chưa phát triển mạnh và đặc biệt là thị trường giá cả là bấp bênh ảnh hưởng rất lớn đến với sản xuất lương thực.
Các em có thể quan sát kỹ về atlas địa lý Việt Nam, trang lúa thì chúng ta có thể thấy được một số đặc điểm và chúng ta khai thác thêm để chúng ta phục vụ tốt cho bài học như sau: Thứ nhất đó là về cơ cấu mùa vụ là có sự thay đổi 2 đến 3 vụ một năm.
Nước ta là một nước hàng đầu về xuất khẩu gạo và năm 2020 thì chúng ta đã xuất khẩu trên 6,1 triệu tấn.
Các em có thể đọc thêm được nhiều thông tin về giá trị sản xuất, tỷ trọng giá trị sản xuất cây lương thực trong tổng giá trị trồng trọt thông qua những cái biểu đồ tròn ở trong trang lúa atlas địa lý Việt Nam.
Chúng ta tìm hiểu về diện tích lúa, sản lượng lúa rồi là năng suất lúa và từ đó tính được bình quân lương thực có hạt thông qua đồ và số liệu ở trong cái trang lúa.
Chúng ta cùng tìm hiểu được về tỷ lệ diện tích lúa so với diện tích trồng cây lương thực, về mức độ diện tích và sản lượng lúa theo các địa phương, và đo và tính được theo cái giá trị biểu đồ cột để chúng ta biết được diện tích và sản lượng lúa của các địa phương là bao nhiêu.
Và trong phần này các em cần lưu ý đọc kỹ và quan sát kỹ các số liệu thông tin liên quan đến sản xuất cây lúa ở nước ta, và từ đó chúng ta có thể nhận thấy rằng vùng trọng điểm sản xuất lúa ở miền Bắc đó là vùng đồng bằng sông Hồng và ở miền Nam đó là đồng bằng sông Cửu Long.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao; Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo đó là về sản xuất cây công nghiệp và cây ăn quả thì vai trò nổi bật đó là nguyên liệu cho công nghiệp, nguyên liệu cho công nghiệp chế biến rồi là hàng tiêu dùng và mặt hàng xuất khẩu.
Thứ hai đó là tạo việc làm và tăng thu nhập cho người dân, và đặc biệt đó là sử dụng hiệu quả các tài nguyên đất, tài nguyên khí hậu của đất nước.
Điều kiện phát triển thì nước ta có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm, có nhiều loại đất đặc biệt là đất feralit, đất xám, đất ba gian rất thuận lợi cho trồng cây công nghiệp, trồng cây ăn quả.
Nguồn lao động dồi dào, thị trường rộng lớn, có mạng lưới cơ sở chế biến rộng khắp.
Tuy nhiên chúng ta vẫn có một số khó khăn, đặc biệt đó là thị trường của thế giới có nhiều biến động và sản phẩm chưa đáp ứng được nhu cầu.
Cho nên giá cả đang còn bấp bênh và nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến với sản xuất cây công nghiệp và cây ăn quả của đất nước.
Chúng ta có thể quan sát về Atlat địa lý Việt Nam, trang số 18 và trang số 19.
Phần cây công nghiệp thì các em có thể đọc được về các vùng sản xuất, đọc được về các cây công nghiệp lâu năm như là cây cà phê, cao su, hồ tiêu, điều, dừa và chè; Nổi bật đó là sáu cây.
Về cây công nghiệp hàng năm như là mía, lạc, đậu tương, thuốc lá, bông thì các em cũng có thể đọc được ở trang cây công nghiệp.
Và tương tự như trang lúa, thì ở trong những cái trang về nông nghiệp và cây công nghiệp thì có rất nhiều dữ liệu, số liệu thông tin liên quan đến cái tình hình sản xuất, cho nên khi các em đọc, các em hãy chú ý về những cái quy cách về cách đổi các giá trị và các thông tin liên quan đến cái đặc điểm phát triển của cây công nghiệp của đất nước để chúng ta thực hiện tốt các bài tập cũng như là các đề kiểm tra, đề thi tiếp theo.
Đó, chúng ta đến với cây ăn quả.
Thì cây ăn quả là được phát triển khá là mạnh và nổi bật nhất đó là một số cái sản phẩm như là chuối, cam, xoài, vải thiều, chôm chôm, măng cụt vân vân.
Và đối với vùng sản xuất cây ăn quả lớn nhất của đất nước đó chính là vùng đồng bằng sông Cửu Long và vùng Đông Nam Bộ.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với đặc điểm của ngành chăn nuôi.
Vậy ngành chăn nuôi nước ta có những đặc điểm gì?
Đầu tiên đó là về vai trò là cung cấp về thực phẩm dinh dưỡng, nguyên liệu cho công nghiệp chế biến, mặt hàng xuất khẩu và tạo việc làm cho người dân.
Đối với điều kiện tự nhiên thì nước ta có nhiều vùng đồng cỏ rộng lớn và vùng hoa màu lương thực phục vụ cho ngành chăn nuôi.
Điều kiện về kinh tế xã hội thì chúng ta có những điều kiện như lai tạo con giống, các dịch vụ về thú y, công nghiệp chế biến thức ăn gia súc, chế biến sản phẩm từ chăn nuôi và chính sách đầu tư vào thị trường tiêu thụ.
Về khó khăn thì chúng ta có vấn đề về dịch bệnh và hiệu quả chăn nuôi chưa cao, chưa ổn định do ảnh hưởng của giá cả thị trường vân vân.
Tiếp theo là chúng ta cùng đến với một số đặc điểm cơ bản đó là về tỷ trọng ngành chăn nuôi thì ngày càng tăng khá là vững chắc.
Xu hướng nổi bật đó là sản xuất theo hướng hàng hóa; Chăn nuôi trang trại là hình thức phổ biến.
Tỷ trọng sản phẩm không qua giết thịt như là trứng, sữa thì ngày càng tăng cao.
Cao.
Một số hình ảnh để giới thiệu với các em đó là sự phát triển nổi bật của hoạt động chăn nuôi, và đặc biệt đó là chăn nuôi theo hình thức trang trại, hình thức công nghiệp ngày càng phát triển ở đất nước.
Tiếp theo đó là chăn nuôi lợn và gia cầm thì vai trò là cung cấp về thịt, trứng là chủ yếu.
Về đàn lợn thì cung cấp trên 3/4 sản lượng thịt các loại, khoảng 22 triệu con vào 2020.
Chăn nuôi gia cầm thì ngày càng tăng mạnh và đạt là 512,7 triệu con vào 2020 và những vùng nổi bật đó chính là những vùng đồng bằng, đó là đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long vân vân.
Về chăn nuôi gia súc ăn cỏ thì các em có thể đọc được thêm trong atlas địa lý Việt Nam về vai trò là cung cấp về thịt, da, sữa.
Về đàn trâu thì nổi bật đó là ở trung du miền núi Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ; Đàn bò thì nổi bật ở Bắc Trung Bộ, duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên; Về bò sữa thì nổi bật ở ven các thành phố lớn như Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Hà Nội.
Về chăn nuôi dê cừu thì cũng khá là phát triển và nổi bật ở những vùng gò đồi.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về thủy sản và lâm nghiệp.
Đối với thủy sản, chúng ta tìm hiểu về những cái điều kiện khó khăn, sự phát triển, phân bố.
Đối với lâm nghiệp, chúng ta tìm hiểu về vai trò, về tài nguyên và sự phát triển, phân bố.
Đầu tiên đó là về ngành thủy sản có những điều kiện phát triển như thế nào?
Chúng ta có thể quan sát atlas địa lý Việt Nam thì chúng ta có thể đọc thêm được một số nội dung cơ bản: đầu tiên đó là nước ta có đường bờ biển dài 3.260 km, vùng biển rộng lớn, nguồn hải sản phong phú và đa dạng, có nhiều ngư trường lớn.
Có bốn ngư trường trọng điểm đó là ngư trường Vịnh Bắc Bộ, ngư trường Hoàng Sa - Trường Sa, ngư trường Ninh Thuận - Bình Thuận - Bà Rịa Vũng Tàu và ngư trường lớn nhất nước ta đó là ngư trường Cà Mau - Kiên Giang.
Dọc bờ biển thì có nhiều bãi triều, đầm phá, rừng ngập mặn diện tích lớn; Có nhiều sông suối, kênh rạch, ao hồ, vùng trũng ở đồng bằng thuận lợi cho việc nuôi thả thủy sản.
Về điều kiện kinh tế xã hội thì các em có thể thấy được rằng nước ta có truyền thống về hoạt động đánh bắt, khai thác thủy sản; Có nhiều phương tiện và ngư cụ ngày càng hiện đại; Dịch vụ thủy sản và chế biến ngày càng phát triển.
Các mặt hàng về thủy sản nước ta có giá trị xuất khẩu cao và chính sách phát triển của đất nước trong việc phát triển ngành thủy sản, đặc biệt đó là vai trò trong việc khai thác gắn với bảo vệ chủ quyền của đất nước.
Tiếp theo đó là về một số khó khăn thì các em có thể thấy được rằng là bão, gió mùa đông bắc là những khó khăn cơ bản ảnh hưởng đến thủy sản nước ta.
Phương tiện đánh bắt còn chậm đổi mới, năng suất còn thấp, hệ thống các cảng cá, công nghiệp chế biến còn hạn chế và đặc biệt đó là vấn đề về suy thoái môi trường có ảnh hưởng tiêu cực đối với phát triển của ngành thủy sản.
Tiếp theo đó là về sự phát triển và phân bố thì các em có thể đọc thêm được trong trang địa lý Việt Nam về sản lượng bình quân là 42 kg trên một người trên một năm và đạt 87 kg vào năm 2020.
Về sản lượng khai thác thủy sản thì chủ yếu là hải sản; Về nuôi trồng thủy sản đang được chú trọng và chiếm tỷ trọng ngày càng cao, quan trọng nhất là nuôi tôm với kỹ thuật ngày càng cao và nghề cá nước ngọt ngày càng phát triển.
Đây là những đặc điểm phát triển và phân bố cụ thể của hoạt động nuôi trồng và khai thác của các địa phương.
Các em có thể đọc được các số liệu dựa vào cách tính toán: 1 milimet chiều cao của biểu đồ thì tương ứng với 5.000 tấn, từ đó chúng ta có thể nhận xét được đặc điểm phân bố của các địa phương trên đất nước.
Về nghề nuôi tôm thì phát triển mạnh, đồng bằng sông Cửu Long là vùng nuôi tôm lớn nhất của đất nước; Đây là vùng có rất nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển vùng chuyên canh tôm của nước ta.
Tiếp theo đó là nghề nuôi cá phát triển mạnh, đặc biệt là ở các đồng bằng, trong đó có đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng có diện tích mặt nước lớn thuận lợi cho việc phát triển nghề nuôi cá.
Tiếp theo đó là về ngành lâm nghiệp thì đầu tiên, lâm nghiệp có vai trò quan trọng về kinh tế và sinh thái.
Đối với kinh tế thì cung cấp gỗ quý, thú quý, nguyên liệu cho công nghiệp chế biến giấy, dược liệu vân vân.
Đối với vai trò sinh thái là chống xói mòn, điều hòa không khí, ngăn gió bão, ngăn cát lấn vân vân.
Tài nguyên rừng thì giàu có nhưng đã suy thoái nhiều.
Thì nước ta có ba loại rừng đó là rừng phòng hộ, rừng đặc dụng và rừng sản xuất.
Rừng phòng hộ thì tiêu biểu đó là vai trò về phòng hộ thì có ở lưu vực của sông và vùng ven biển.
Rừng đặc dụng là những rừng có công dụng đặc biệt như là bảo tồn, như là có vai trò về sinh thái đó là các vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyển.
Rừng sản xuất thì tiêu biểu đó là phục vụ cho sản xuất như là hoạt động về giao đất giao rừng phục vụ cho sự phát triển của kinh tế xã hội của đất nước.
Tiếp theo đó là sự phát triển và phân bố thì các em có thể đọc được trong trang lâm nghiệp.
Đầu tiên đó là về diện tích, các em đọc được tổng diện tích, các em có thể nhận xét được cơ cấu của diện tích rừng tự nhiên và diện tích rừng trồng thông qua việc tính toán.
Thứ hai, đó là chúng ta tìm hiểu được tỷ lệ diện tích rừng so với toàn tỉnh.
Chúng ta có năm mức độ được thể hiện bằng các màu.
Chúng ta có thể tìm hiểu được cái giá trị sản xuất lâm nghiệp gắn với địa phương bằng cách là tính toán là theo tỷ lệ 1 mm thì bằng 20 tỷ đồng.
Tương tự như vậy thì chúng ta có thể thấy được rằng đó là hoạt động của lâm nghiệp thì bao gồm đó là lâm sinh tức là trồng rừng, khoanh nuôi và bảo vệ rừng; Hoạt động về khai thác chế biến gỗ và lâm sản.
Về độ che phủ rừng thì nước ta năm 2020 là đạt 42% về rừng trồng là đạt 4.4 triệu ha, sản lượng gỗ là 17.1 triệu m3.
Về sản phẩm thì chủ yếu là gỗ tròn, gỗ xẻ, ván sàn.
Về công nghiệp chế biến bột giấy gỗ thì được phát triển và một số nhà máy tiêu biểu như là Bãi Bằng, Tân Mai.
Về vai trò khác nữa đó là cung cấp về gỗ, than củi vân vân.
Thì trên đây là một số đặc điểm cơ bản về sự phát triển và phân bố của ngành lâm nghiệp.
Các em kết hợp với việc đọc atlas địa lý Việt Nam và đọc thêm các nội dung cơ bản ở trong sách giáo khoa để chúng ta làm tốt các bài tập.
Tiếp theo đó là về tổ chức lãnh thổ nông nghiệp, chúng ta tìm hiểu bốn đặc điểm cơ bản: đầu tiên đó là những cái nhân tố, thứ hai đó là những cái thay đổi trong tổ chức lãnh thổ, thứ ba đó là sản xuất theo hướng hàng hóa; Và cuối cùng đó là vùng nông nghiệp.
Nước ta có bảy vùng nông nghiệp.
Đầu tiên, đó là về các nhân tố, thì chúng ta có thể thấy được là hai nhân tố cơ bản đó là nhóm nhân tố về tự nhiên và kinh tế, thì ảnh hưởng tác động và từ đó là điều kiện để chia thành bảy vùng nông nghiệp.
Sự thay đổi trong tổ chức lãnh thổ nông nghiệp đó là tăng cường chuyên môn hóa để tạo ra các vùng chuyên canh quy mô lớn, tạo ra cái tính sản xuất nông nghiệp hàng hóa của mỗi vùng; Thứ hai là đẩy mạnh đa dạng hóa nông nghiệp, đa dạng hóa nông nghiệp, đa dạng hóa kinh tế nông thôn nhằm khai thác hợp lý tài nguyên lao động và giảm thiểu rủi ro.
Và kinh tế trang trại thì phát triển thúc đẩy nông, lâm và ngư nghiệp phát triển theo hướng sản xuất hàng hóa, và đặc biệt ở đây đó là kinh tế trang trại thì ngày càng phát triển.
Chúng ta tìm hiểu một vùng điển hình về tổ chức lãnh thổ nông nghiệp đó là vùng trung du và miền núi Bắc Bộ.
Các vùng còn lại thì chúng ta thực hiện theo cái mẫu mà thầy hướng dẫn.
Đầu tiên đó là về điều kiện sinh thái để các em tìm hiểu về điều kiện như là địa hình này, đất đai, khí hậu vân vân.
Các em sử dụng trang 26 về địa lý vùng kinh tế, chúng ta đọc lọc ra những nội dung cơ bản.
Ví dụ như là về điều kiện sinh thái của vùng này đó là có núi, có cao nguyên, có vùng đồi thấp, có đất feralit đỏ vàng, đất phù sa cổ bạc màu; Có khí hậu mang tính chất cận nhiệt đới, ôn đới trên núi và có mùa đông lạnh.
Thì những cái điều kiện sinh thái như vậy thì nó ảnh hưởng tới chuyên môn hóa như thế nào?
Thì thông qua những cái trang 18, 19, 20 và 26 thì các em có thể xác định được chuyên môn hóa cơ bản đó là trồng cây công nghiệp có nguồn gốc cận nhiệt và ôn đới như cây chè, cây quế, sơn, hồi; Các cây công nghiệp hằng năm như là cây đậu tương, lạc, thuốc lá; Các cây ăn quả và cây dược liệu.
Còn về vật nuôi thì chúng ta tìm thấy là trâu, bò, lợn.
Thì đây chính là những cái đặc điểm cơ bản về điều kiện sinh thái và đặc điểm chuyên môn hóa mà các em có thể đọc được thông qua việc khai thác Atlat địa lý Việt Nam.
Và các vùng còn lại các em thực hiện tương tự như vậy.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về chuyên đề cơ cấu kinh tế.
Nền kinh tế và địa lý nông nghiệp nước ta.
Thầy có một số nội dung tóm lược lại để giúp các em nắm tốt bài hơn.
Thứ nhất, đó là về chuyển dịch cơ cấu kinh tế là theo ngành, theo thành phần kinh tế và theo lãnh thổ kinh tế.
Sự chuyển dịch này được thể hiện theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước.
Và thứ hai, chúng ta tìm hiểu về đặc điểm nền nông nghiệp nước ta, tìm hiểu về đặc điểm về thủy sản và lâm nghiệp nước ta.
Trong thủy sản và lâm nghiệp, thì chúng ta tìm hiểu về những điều kiện phát triển, những cái đặc điểm về sự phát triển và phân bố.
Và các em tăng cường sử dụng Atlas Địa lý Việt Nam để chúng ta thực hiện tốt các bài tập, các bài kiểm tra, bài thi sắp tới.
Thân mến chào tất cả các em.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.